# Время Твоих Безграничных возможностей (ВТБ возможностей)
# Проект: Заслуженные возможности

 
RoadMap: https://docs.google.com/spreadsheets/d/1tYKMT8eW26jT8Lkm4-J03j8hgPXjRdkbTRvziEfvJKY/edit?usp=sharing

Основная проблема: 

Низкая финансовая грамотность клиентов пенсионного возраста.

Второстепенные проблемы:
- Банк ВТБ занимает второе место в России в рейтинге по размерам клиентской базы, при этом доля рынка банка менее 0,5% пользователей пенсионного возраста. 
- Пенсионерам сложно пройти цифровой путь по переводу пенсии в ВТБ-онлайн или мобильном приложении, несмотря на короткое заявление. 
- Более 15% клиентов не доходят до последнего шага в процессе заполнения заявления. Процесс подразумевает подтверждение заявления на перевод пенсии по смс 
(ответный код на номер 0919). Если клиент не отправил ответ в течение 3-х дней, 
заявление аннулируется.


При этом в России 42,3 млн. пенсионеров (29% всего населения), из них:
- 78% - пенсионеры по старости (35,7 млн.чел.)
- 7% - получатели социальных пенсий (3,2 млн. чел.)
- 5% - военные (2,3 млн. чел.)
- 4,7% - инвалиды (2,1 млн. чел.)
- 3,7% - получатели негосударственных пенсий (1,6 млн. чел.)
- 77% - женщины 
- 33% - мужчины
- 74% - живут в городе
- 26% живут на селе

Мы предлагаем комплексное решение, основывающиеся не только на имеющихся «болях», но и на существующей сегментации целевой аудитории, а так же каналах воздействия на нее. В рамках хакатона мы предлагаем детальней рассмотреть 3 модуля: 

 
## Модуль мероприятий по повышению финансовой грамотности
- Съемка сериала или фильма. Семейная легкая история, возможно, комедия. В сюжете которой будут рассматриваться реальные кейсы. Будут задействованы реальные офисы и обстановка.
- “Зоны роста”. Создание торговых зон для пенсионеров, на которых они смогут реализовывать свои товары и услуги, получая консультации о том, как начать свое дело, помощь в регистрации самозанятости, подключения эквайринга и т.п.
- “Дома финансовой культуры”. Места для проведения практических мастер-классов по типу кейсов, например: как выбрать выгодный вклад, как проверить надежность банка, как открыть брокерский счёт. На таких мероприятиях можно показывать, где брать информацию, на что обращать внимание, какие алгоритмы действий использовать. Привлекать различных специалистов компании, а так же сторонних экспертов.

## Модуль по привлечению представителей разных сегментов социальной группы "пенсионеры" (военные пенсионеры, инвалиды  и т.п.).
Как правило эта группа людей значительно младше и достаточно подкована в вопросах финансовой грамотности. В связи с этим с данной группой можно работать сразу, без дополнительной «обработки»

- рассматриваем варианты плюшек от банка и коллаборацию с другими компаниями в вопросах предоставления доп. Скидок либо бесплатных услуг: Яндекс Здоровье, World Of Tanks, Одноклассники и т.п. 
- Выделяем подгруппы, и создаем внутренний продукт (банковский тариф), нацеленный именно на данную подгруппу. Например, военные пенсионеры - акцент на мужчин. Тариф "генеральский" - золотые карты с особыми условиями (повышенный кэшбэк на АЗС, товарах для авто, рыбалки, строительных магазинах)
- консалтинг и ассист - открывай ИП и счёт в банке, инвестируй в акции, ПИФы, валюту. Выдача подарочные акции, для демонстрации работы биржи. 

## Модуль обеспечения безопасности в условиях кибермошенничества
- Введение коллективной ответственности: создание сообщества пенсионеров на базе дома финансовой культуры, по аналогии с комсомолами, где пенсионеры смогут общаться, слушать лекции и поддерживать друг друга.
- Дополнительное страхование и помощь при взаимодействии с органами в случае проблем с мошенниками (мошенничество, ограбление, кража и использование данных)
- Продвижение парадигмы «Распознать мошенничество и не дать преступникам шанса куда проще чем добиться от них компенсации ущерба» путем распространения печатных листовок, видео роликов, баннеров и других материалов на тему мошенничества.
- Предоставление консультация по телефону горячей линии
- Страхование вкладов и рисков

## Решение второстепенных задач:
Люди пенсионного возраста привыкли к живому общению. В связи с этим для подтверждения каких-либо действий, требующих ввода кода из СМС, мы предлагаем ввести процедуру подтверждения операции путем получения кода средством телефонного звонка робота, и при необходимости переводом на оператора колл центра.
Так же возможно проработка варианта сбора биометрии и подтверждения некоторых операций с использованием технологий идентификации по лицу (Face ID)

Для увеличения конверсии предлагается изменение логики работы форм приема заявок таким образом, чтобы первым шагом всегда запрашивался контактный номер заявителя (без подтверждения). Это позволит связаться с ним, в случае если форма так и не будет заполнена и отправлена, узнать о возникших проблемах и довести лида до совершения целевого действия.

Некоторые доп. услуги, которые могут способствовать притоку новых клиентов:
- курьерская доставка банковских карт на дом (выпуск новых карт, замена старых)
- пушкинская карта для пенсионера (аналог)
- получение пенсии наличными на дом (не более 50%)
- интеграция с ГИС ЖКХ (оплата платежек ЖКХ)
- юридические и медицинские консультации по телефону (коллаборация с партнерами)

В качестве дополнительных каналов воздействия мы можем подключать родственников (дети, внуки), друзей\коллег, соседей, Предлагая им в заме бонусы, например: единоразовая выплата вознаграждения, кешбэк с покупок пенсионера, Гарантии - бабушку не обманут, там застраховано.

## PR и маркетинг
Подготовлено в рамках хакатона:
- Выбран омниканальный маркетинг
- Конкурентная аналитика: Сбер, Тинькофф, Промсвязьбанк
- Сегментация клиентской базы
- Прогнозирование спроса и маркетингового плана:
1) “как сменить банк для получения пенсии” - 65 показов в месяц (лидер Центральный федеральный округ)
2) “перевести пенсионный счет в другой банк” - 19 показов в месяц
3) “где хранить пенсию” - 172 показа в месяц
4) «сбербанк пенсия» — 60 000 показов месяц  (лидер Центральный федеральный округ)
5) «втб пенсия» — 13 535 показов в месяц  (лидер Центральный федеральный округ)
6) «перевести пенсию +в втб» — 2 849 показов в месяц (лидер Центральный федеральный округ)

Необходимые мероприятия:
- сериал по повышению финграмотности
- таргет в одноклассниках
- реклама по радио и телевидению
- партнеры с ютуб
- привлечение блогеров 
- сотрудничество с УК и операторами мобильной связи
- Рекламный тур по городам и селам с презентацией новых услуг (интегрированный в массовые мероприятия в городе или селе) 


## Экономика
 
Средний размер пенсии: 16 789,48 руб.

За 3 года мы привлечем 3,6 млн. пенсионеров или 60,4 млрд. руб. во вкладах.
Банк сможет получить с них чистый доход в размере 1,4 млрд.руб. (233 млн. за полгода).

Установим норму прибыли 50%, значит лимит затрат на мероприятия нашей концепции составляет 117 млн. руб. за полгода.
 
за полгода (на 30.06.2021):

- Средства клиентов ВТБ на = 14,4 трлн.руб.
- Чистые процентные доходы после создания резервов = 252 млрд. руб.
- Чистые комиссионные доходы = 84,1 млрд.руб.
- Чистые комиссионные доходы+Чистые процентные доходы после создания резервов составляют 2,3% от средств клиентов.
Источник: https://www.vtb.ru/akcionery-i-investory/finansovaya-informaciya/raskrytie-finansovoj-otchetnosti-po-msfo/
 
Высокозатратные мероприятия:
- PR-мероприятия
- Сериал по повышению финграмотности 44 млн. руб. (от 7 млн. за 1 серию, мы прогнозируем минимум 5 серий = 35 млн. руб.
(источник:https://www.kp.ru/daily/26943/3995036/), затраты на продвижение сериала в среднем 25% его стоимости
(источник: https://www.vedomosti.ru/media/characters/2020/09/01/838465-dlya-kinorinka-rekordnim))
- SMM 
- Реклама по радио и телевидению
- Партнерские программы
- Рекламный тур по городам и селам с презентацией новых услуг (интегрированный в массовые мероприятия в городе или селе)



Низко затратные мероприятия:
- консалтинговые мероприятия
- услуги (курьерская доставка)
- печатные материалы=
